---
pubDatetime: 2026-10-23 20:16:36
title: "Единственная красавица, чье имя фигурирует в классической поэзии и идиомах"
featured: false
draft: false
description: "Лю Бию была любимой наложницей Рунан Вана в династии Цзинь. Она известна благодаря песне Сунь Чао «Джасперская песня любовника». «Маленькая семья Джаспер» — популярная идиома в стихотворении, в которой позже обычно упоминается красивая женщина из небольшой семьи. Ее имя также фигурирует во многих древних стихотворениях, что делает ее единственной красивой женщиной, чье имя содержит как стихи, так и идиомы."
---




 Автор: Лю Цзисин
В предыстории и аллюзиях древнекитайской поэзии и идиом немало персонажей. Однако крайне редко имя человека вписывается как в древнюю поэзию, так и широко распространенное в идиомах. С тех пор как письменные источники вошли в историю, только один человек удостоился этой чести. Ее зовут Лю Бию, родина блогера Лю Цзисина и знаменитой красавицы из древнего Китая.
Она главная героиня известной идиомы «Маленькая семья Джаспер». Словарь китайских идиом объясняет «Маленькую семью Джаспер» следующим образом: «Джаспер: Лю Бию, королева Рунани. «Песня Джаспера для влюбленных» Джин Сунь Юя: «Маленькие девочки из семьи Джаспер не осмеливаются заниматься скалолазанием с гидом. Меня впечатлил сильный дух Ланга, поэтому я смог покорить его вместе с Джин Ланом». Позже это слово стало использоваться для обозначения дочери небольшой семьи».
Согласно книге «Цзинь Шу: легенда о Рунане Ване», короля Рунана звали Сыма И, и он был постоянным слугой семьи Цзинь Цзуна, Гуань Чжи Шэна. Джаспер — наложница короля Рунаня, и король Рунана слишком заботился о ней. Среди стихотворений Лефу шесть стихотворений, непосредственно описывающих яшму, передавались из поколения в поколение (название яшмы указано в тексте каждого стихотворения):
один
Когда яшма сломала дыню, чувства Ланг Вэя изменились.
В мавзолее гибискуса мороз, а осенние пейзажи все еще хороши.
два
Девочка из семьи Джаспер не осмеливается соревноваться с Гидом.
Я впечатлена и не испытываю стыда.
три
Девочка из семьи Джаспер не осмеливается взять на себя инициативу.
Благодаря сильному духу Ланга он смог одержать победу над Джин Ланом.
четверок
Когда яшмовые дыни ломаются, чувства меняются на противоположные.
Под впечатлением и без стыда я вернулась и обняла Ланга.
——Цзинь Сунь Сюнь
(«Сломанная дыня» — это не то, что современные люди называют «сломанной», а то, что, по словам древних, было 28 лет. Поскольку слово «дыня» совпадает с двумя восемью символами, сломанная дыня означает, что вам 28 лет.)
пять
Син Лян блистал в начале дня, и Цимбидиум был очень рад.
Яшму подают в золотой чашке, а вино калу помогает добавить цвет.
——Лян Сяо Янь
шесть
Яшма во дворце заходила в Рощу Тысячи цветов и покидала ее.
Бусины украшены черепаховыми панцирями, и я глубоко тронута.
——Тан Ли Цзя
С тех пор яшма стала почти общим термином для обозначения молодой и красивой женщины в древней литературе. Яшма упоминается во многих работах и заслуживает высокой оценки, таких как:
«Вин Лю» Тан Хэ Чжичжана:
Яшма представляет собой высокое дерево, а вниз свисают десять тысяч полосок зеленого шелка.
Я не знаю, кто срезал прекрасные листья; февральский весенний бриз похож на ножницы.
(На высоких ивах, одетых как яшма, на всех ветвях ивы свисают зеленые нити. (Я не знаю, кто срезал эти тонкие листья ивы; теплый, но холодный февральский весенний бриз похож на ножницы.)
У Жун из 5-й династии Тан «Погоня за лунным светом»:
Однажды я слушал песню о яшме из Маоцзя, и снег в облаках упал на осеннюю реку.
На занавеске Луны Рин Такако нет тени, а сквозь занавеску коридора проходят волны ветра.
Лишь некоторые из них разбросаны облаками и дождем, а на улице много снега и мороза.
В это время и в пространстве я увидела прохладную тень, и меня сопровождали громкие звуки.
Книга Минг Фань Вэньжуо «Утка по-мандарински · Му Фэн»: «В яшмовом зеркале небольшой семьи царит непринужденная атмосфера; Чжао Ди выключила свет и потеряла руки»...   

